Один из способов горизонтального масштабирования - репликация данных. Как правило просматривают люди данные чаще, чем что-то записывают. В таком случае один сервер Postgresql можно сделать главным и слать на него запросы на чтения. Запросы на запись можно слать на другие серверы (реплики), которых может быть много, раньше их называли master и slave.

Плюсы:
* Большая отказоустойчивость. Данные хранятся на нескольких репликах, если какой-то сервер упал, то данные хранятся ещё где-то. Если упал мастер, то одна из реплик назначается мастером и всё продолжает работать.

Минусы:
* Масштабирует чтение, но не масштабирует запись.

Репликация бывает физическая или логическая:
* Физическая - на реплики передаются страницы данных(из которых читает Postgresql и которые весят по 8Кб). Так получается, что реплика полностью повторяет данные мастер сервера. Так мы не получаем гибкости с точки зрения репликации отдельных таблиц, но с другой стороны реплика полностью копирует мастер сервер и если он упал, то мы просто переключаемся и никто ничего не заметит.

* Логическая - отправка на реплики конкретных SQL команд  изменяющих данные. Гибкости тут очень много, можно реплицировать часть таблиц или часть данных. Также может быть между разными версиями Postgres.


Чаще всего на практике применяют физическую репликацию.

Репликация может быть синхронной и асинхронной:
* Синхронная - мастер не подтверждает транзакцию, пока она не запишется в реплику
* Асинхронная - мастер не ждёт подтверждения записи от реплики, а сразу подтверждает.

В большой системе всегда 