Всякая программная система имеет две разные ценности:
* поведение
* структура

Разработчики отвечают за высокий уровень обеих этих ценностей. Но, к сожалению, они часто сосредотачиваются не чём-то одном, забывая про другое. Хуже того, они нередко сосредотачиваются на меньшей из двух ценностей, что в конечном итоге обесценивает систему.

**Поведение**
Первая из двух ценностей - поведение. Задача разработчика помочь заинтересованным сторонам разрабатывать функциональную спецификацию или документ с требованиями. Затем пишем код, заставляющий компьютеры заинтересованных сторон удовлетворять этим требованиям.

Многие программисты полагают, что этим их работа ограничивается. Это ошибка.


**Архитектура**

Вторая ценность ПО заключена в самом названии "программное обеспечение". Обеспечение означает продукт, а слово программное... как раз в нём и заключается вторая ценность.

Идея ПО состоит в том, чтобы дать простую возможность изменять поведение компьютеров. 

Для достижения этой цели ПО должно быть податливым - то есть должна быть возможность легко изменить его. Когда заинтересованные стороны меняют своё мнение о некоторой особенности, приведение её в соответствие с пожеланиями заинтересованной стороны должно быть простой задачей. Сложность должна быть пропорциональна лишь масштабу изменения, но никак не форме.

Именно эта разница между масштабом и формой часто является причиной роста стоимости разработки ПО. Проблема, конечно же, кроется в архитектуре системы. Чем чаще архитектура отдаёт предпочтение какой-то одной форме, тем выше вероятность, что встраивание новых особенностей в эту структуру будет даваться всё сложнее и сложнее. Поэтому архитектуры должны быть максимально независимыми от формы.


**Наибольшая ценность**
Функциональность или архитектура? Что более ценно? Что важнее - правильная работа системы или простота её изменения?

Считать, что правильная работа важнее архитектуры ошибочно. Простой логический пример:
* Если правильно работающая программа не допускает возможности её изменения, то она перестанет работать правильно, когда изменятся требования, и вы не сможете заставить её работать правильно. То есть программа станет бесполезной.
* Если программа работает неправильно, но легко поддаётся изменению, вы сможете заставить её работать правильно и поддерживать её работоспособность по мере изменения требований. То есть программа постоянно будет оставаться полезной.

Если спросить у руководителя, хотел бы он иметь возможность вносить изменения, он ответит, что безусловно хотел бы, но тут же может уточнить, что работоспособность в данный момент важнее гибкости в будущем. Однако если руководитель потребует внести изменения, а ваши затраты на эти изменения окажутся несоизмеримо высокими, он почти наверняка будет негодовать оттого, что вы не довели систему до такого состояния, когда стоимость превышает разумные пределы.

Важно помнить, что срочное, как правило, не является важным. Важное, в свою очередь, не является срочным.

Первая ценность ПО - поведение - это нечто срочное, но не всегда важное.
Вторая ценность - архитектура - нечто важное, но не всегда срочное.

**Разработчики должны всякий раз подчёркивать приоритет важности архитектуры перед срочностью поведения**.

**Борьба за архитектуру**

Команда разработчиков должна бороться за то, что они считают нужным и полезным для компании, как и менеджерский состав. 
Это всегда борьба.

Помните: 
1) Как разработчик ПО вы тоже являетесь заинтересованной стороной. У вас есть свой интерес в ПО, который вы должны защищать. Это часть вашей роли и ваших обязанностей. И одно из основных причин, почему вас наняли.

2) **Если поместить архитектуру на последнее место, разработка системы будет обходиться всё дороже, и в конце концов внесение изменений в такую систему или в отдельные её части станет практически невозможным. Если это случилось, значит, команда разработчиков сражалась недостаточно стойко. за то, что они считали необходимым.**
