Для чего нужны контейнеры? Контейнеры позволяют:

1) Изолировать приложения (**изолированность**).
2) Удобно и просто переносить приложения, например на другую ВМ. Так как программа вместе со всеми зависимостями находятся внутри контейнера. Другими словами контейнеры позволяют упаковать ваше приложение так, чтобы оно всегда работало одинаково вне зависимости от того, где и как он запускается. (**портативность**)
3) **Масштабирование**. Одному экземпляру программы может быть тяжело справляться с нагрузкой. С контейнерами мы можем создать несколько экземпляров программы буквально за считанные секунды. Системы оркестрации (такие как kubernetes) позволяют автоматизировать этот процесс и производить это масштабирование за секунды.
4) **Легковесность.** Когда мы запускаем виртуальную машину, мы фактически запускаем новую ОС, что требует значительного количества ресурсов. Контейнеры же работают иначе. Они используют ядро  хостовой ОС и осуществляют изоляцию инструментами ядра. Изоляция проходит при помощи механизма ядра namespaces, а ограничение ресурсов - cgroups. Другими словами, контейнеры позволяют запускать приложения с минимальной нагрузкой на систему.

### Что такое контейнеры

Контейнер - это легковесный исполняемый пакет с приложением.
В контейнер входит всё, что необходимо для запуска приложения:
* Код/исполняемый файл приложения
* Необходимые библиотеки и утилиты
* Системные библиотеки и  утилиты
* Среда исполнения - урезанная версия ОС, которая работает в пользовательском пространстве, использует ядро системы